### 跨域

同源：协议，域名，端口号三者都相同，我们称之为同源。

同源策略：只有浏览器才受到同源策略的限制。即不同源的脚本在没有授权的情况下，不能读写对方的资源。比如我们打开了`A.com`，之后又在没有许可的情况下向`B.com`发送请求，通常这个请求是失败的。想要摆脱同源策略的限制，就得使用下面介绍的跨域手段了。

下面介绍了许多种跨域手段，最常用的是`CORS`和反向代理。

##### JSONP

客户端

```html
<script>
	function doSomething(json) {
    	//do something
	}
</script>

<script src="http://api.example.com/data?callback=doSomething&parma=a"></script>
```

服务端

```js
ctx.body = `doSomething(${myJson})` // 传参
```

缺点：**仅支持GET请求**，安全性低

##### document.domain

Cookie 是服务器写入浏览器的一小段信息，只有同源的网页才能共享。但是，两个网页一级域名相同，只是二级域名不同，浏览器允许通过设置`document.domain`共享 Cookie。

如a.example.com和b.example.com。

此时两个网站都设置 `document.domain = "example.com"`， 那么两个网页就可以共享Cookie了。

```js
// a.example.com
document.cookie = 'aaa'

// b.example.com 
console.log(document.cookie) // 'aaa'
```

##### window.name

这个方法主要用于**父窗口和iframe窗口的通信**。

如果父窗口和iframe窗口是不同源的，则通常无法进行通信。

```html
<html>
    <body>
        <!-- 我是父窗口 -->
        <iframe src='xxx.com'>
            <!-- 我是子窗口 -->
        </iframe>
    </body>
</html>
```

`window.name`特点：无论是否同源，只要在同一个窗口里，前一个网页设置了这个属性，后一个网页可以读取它。

例如，我们在a.com页面下设置

```js
window.name = '123'
location.href = 'b.com'
```

然后在b.com也能获取到`window.name`的值。

实现跨域：

使用时，先设置`iframe`的`src`为我们想要通信的目标页面。当目标页面的`window.name`修改时，将我们的`iframe`的`src`修改为一个和父窗口同源的页面。

本质：

iframe内的目标页面 <=> iframe内的一个和父窗口同源的页面 <=> 父窗口

##### location.hash

这个方法也是主要用于**父窗口和iframe窗口的通信**。

特点：如果只是改变片段标识符(fragment/hash)，页面不会重新刷新。

实现跨域：

父窗口修改`iframe`窗口的`src`

```js
// 父窗口
let src = `${originUrl}#${data}`
document.querySelector('iframe').src = src
```

`iframe`窗口的页面不会刷新，但是能知道`hash`的变化

```js
// iframe窗口
window.onhashchange = function () {}
```

同理，`iframe`窗口也可以改变父窗口的`hash`来实现通信。

##### CORS

CORS（Cross-Origin ResourceSharing）跨域资源共享

只需要后端在响应头设置`Access-Control-Allow-Origin: *`， * 为任意Origin，也可以指定Origin

使用CORS时默认不发送Cookie，想要发送Cookie需要:

1. 设置`Access-Control-Allow-Credentials: true`
2. 此时`Access-Control-Allow-Origin`不能设置为 * ，必须指定Origin

浏览器把请求分为简单请求与非简单请求

简单请求必须满足以下两大条件

1. 请求方法为 HEAD / GET / POST
2. HTTP头部不超过以下几种
   1. Accept
   2. Accept-Language
   3. Content-Language
   4. Last-Event-ID
   5. Content-Type：只限于三个值`application/x-www-form-urlencoded`、`multipart/form-data`、`text/plain`

不满足的就为非简单请求。

非简单请求的CORS请求，会在正式通信之前，增加一次HTTP查询请求，称为"预检"请求。

这个请求的请求方法为`OPTIONS` ，预检请求的头部还会包括以下几个字段

```
Origin
```

`Access-Control-Request-Method` 用来表示非简单请求的请求方法

`Access-Control-Request-Headers` 用来表示非简单请求的额外头部，例如自定义头部

##### postMessage

跨文档通信。比起`window.name`和`location.hash`，该方法更加方便。

```js
window.postMessage('message', url) 

window.on('message', function (e) {
    console.log(e.data)
})
```

##### 反向代理

由于同源策略是浏览器的策略。

`A.com:80`不能向`B.com:3000`发送请求。那我们可以在`A.com:8080`设置一个代理服务器来代理请求，之后发请求就是`A.com:80 -> A.com:8080 -> B.com:3000`，此时请求可以成功发过去。

通常我们本地开发项目是使用`webpack-dev-server`，而它自带了代理服务器的功能（只需要我们在配置文件中加上`proxy`），所以可以轻松解决跨域问题。除此之外我们也可以使用`nginx`来进行反向代理。