### 计算机网络

#### HTTP状态码

- 1XX 通知
  - 100 客户端重新发请求
  - 101 更改协议，http，https，http1.0，1.1，2.0
- 2XX 成功
  - 200 操作成功
  - 201 创建新资源
  - 202 请求不被实时处理
  - 204 请求成功，但是报文不含实体的主体部分
  - 205 请求成功，但是报文不含实体的主体部分，要求客户端重置内容
- 3XX 重定向
  - 301 永久性重定向
  - 302 临时重定向
  - 303 资源存在另一个URL
  - 304 允许访问资源，但实体为空
- 4XX 客户端错误
  - 400 请求报文语法错误
  - 401 请求需要通过验证（认证证书）
  - 403 请求资源存在，但是被拒绝
  - 404 找不到资源
  - 405 不支持的请求方法
- 5XX 服务端错误
  - 500 执行请求发生错误
  - 501 不支持请求方法
  - 502 代理与上行服务器之间出现问题
  - 503 服务器暂时超负荷

### GET ， POST

本质上来说，二者之间没有太大的区别，都取决于HTTP

GET能请求缓存，POST不行；POST支持多编码；GET回退无害，POST再次提交；GET可以保存书签，POST不行；GET的长度受限制；POST相对安全

对于GET方式的请求，浏览器会把http header和data一并发送出去，服务器响应200（返回数据）；

而对于POST，浏览器先发送header，服务器响应100 continue，浏览器再发送data，服务器响应200 ok（返回数据）

### RESTful

应该尽量将API部署在专用域名之下。

```js
https://api.example.com
```

如果确定API很简单，不会有进一步扩展，可以考虑放在主域名下。

```js
https://example.org/api/
```

在RESTful架构中，每个网址代表一种资源（resource），所以网址中不能有动词，只能有名词。

对于资源的具体操作类型，由HTTP动词表示。

如Get, Post, Put, Delete等

### HTTP头部

请求头部

```http
cookie: ''
host: ''
If-None-Match: ''
If-Modified-Since: ''
```

响应头部

```http
Set-Cookie: ''
Location: '/'
ETag: ''
Last-Modified: ''
Cache-Control: 'max-age='
expires: ''
access-control-allow-origin: '*'
access-control-allow-credentials: true
```

### HTTP协议 1.0 ，1.1， 2.0

#####  HTTP1.1比起1.0

1. HTTP1.0默认不开启长连接，HTTP1.1默认开启（Connection：Keep-Alive），并且支持管线化（Pipeline）。
2. HTTP1.0不支持Host头部，HTTP1.1支持，可以实现虚拟主机。
3. HTTP1.1比1.0新加了E-tag，If-Node-Match，Cache-control等用于缓存控制的头部。
4. HTTP1.1新增24个错误状态响应码，如409（Conflict）表示请求的资源与资源的当前状态发生冲突。
5. HTTP1.1对带宽进行优化。

##### HTTP2.0比起1.1

1. HTTP2.0采用的二进制格式传输，取代了HTTP1.x的文本格式的传输。
2. 多路复用。在HTTP2.0中有两个概念，分别是帧（frame）和流（stream），帧表示最小的单位，每个帧都会标识出该帧属于哪个流。多路复用指的是一个TCP连接中可以存在多个流，也就是说，同一时间可以发送多个请求。
3. 头部压缩。对报文的头部进行压缩，在客户端和服务端都维护着一份字典记录着头部对应的索引。
4. 服务端推送（Server Push）。服务端可以预测客户端需要的资源，并主动推送给客户端。

### HTTPS原理

HTTP = HTTP + TLS/SSL

发送HTTPS请求时

1. 生成HTTP报文，交给TLS处理，进行TLS握手；交换互相的随机数，支持的加密算法，压缩算法，协议版本号。
2. 服务端发送证书给客户端，证书包括服务端的公钥和CA的私钥对服务端公钥的签名。客户端用CA的公钥对签名进行验证。
3. 验证成功后，客户端生成预备主密码，用服务端公钥加密后发送给服务端。服务端接收到预备主密码后，结合两个随机数生成主密码。
4. 主密码用来生成会话使用的密钥，消息认证码使用的密钥，CBC模式要用到的初始向量。
5. 报文分割后，压缩，加上MAC后进行加密传输。

### 三次握手四次挥手

##### 三次握手

1. Client给Server发送报文，Server知道自己能接收到Client发送的报文

   该报文的SYN = 1， seq = x

2. Server给Client发送报文，Client知道自己能接收Server发送的报文，知道自己发送的报文能被Server接收

   该报文的SYN = 1, ACK = 1，确认号 = x + 1， seq = y

3. Client给Server发送报文，Server知道自己发送的报文能被Client接收。

   该报文的ACK = 1，确认号 = y + 1

经过三次握手，客户端（Client）和服务端（Server）都知道自己发送的报文能被对方接收，也知道自己能接收到对方的报文。

注：SYN / ACK / FIN 为TCP报文头部的一个标识。seq为报文的序列号（Sequence number），ack为报文的确认序号（并不是之前那个标识，而是Acknowledgement Number）。

SYN = 1，seq = x 对应的是 ACK = 1，ack = x + 1

###### 为什么不两次握手

> 主要是为了防止已经失效的连接请求报文突然又传送到了服务器，从而产生错误。

假设有这样一种场景, 客户端发送的第一个请求连接并且没有丢失，但是被滞留的时间太长。由于TCP的客户端迟迟没有收到确认报文，以为服务器没有收到，此时重新向服务器发送报文。 而现在第一个请求到达服务端，这个请求已经报废了，但是又会建立连接。

如果采用的是三次握手，就算是那一次失效的报文传送过来了，服务端接受到了那条失效报文并且回复了确认报文，但是客户端不会再次发出确认。由于服务器收不到确认，就知道客户端并没有请求连接。

###### 为什么不四次握手

既然三次就可以了，多一次就是浪费资源了。

##### 四次挥手

TCP 是全双工的，在断开连接时两端都需要发送 FIN 和 ACK。

- 第一次挥手
  - 若客户端 A 认为数据发送完成，则它需要向服务端 B 发送连接释放请求。
- 第二次挥手
  - B 收到连接释放请求后，会告诉应用层要释放 TCP 链接。然后会发送 ACK 包，并进入 **CLOSE_WAIT** 状态，表示 A 到 B 的连接已经释放，不接收 A 发的数据了。但是因为 **TCP 连接时双向的**，所以 B 仍旧可以发送数据给 A。
- 第三次挥手
  - B 如果此时还有没发完的数据会继续发送，完毕后会向 A 发送连接释放请求，然后 B 便进入**LAST-ACK**状态。
  - PS：通过延迟确认的技术（通常有时间限制，否则对方会误认为需要重传），可以将第二次和第三次握手合并，延迟 ACK 包的发送。
- 第四次挥手
  - A 收到释放请求后，向 B 发送确认应答，此时 A 进入 **TIME-WAIT** 状态。该状态会持续 2MSL（最大段生存期，指报文段在网络中生存的时间，超时会被抛弃） 时间，若该时间段内没有 B 的重发请求的话，就进入 **CLOSED** 状态。当 B 收到确认应答后，也便进入 CLOSED 状态。

### 输入URL之后发生什么

1. 浏览器解析URL获取协议，域名，端口，路径

2. 查看浏览器是否有资源的缓存

   1. 有。判断是否过期
      1. 没过期。直接读取缓存
      2. 过期。
         1. Etag和If-None-Match
         2. Last-Modify和lf-Modified-Since
         3. 文件修改了则把新资源发给浏览器（状态码200），没修改则告诉浏览器读取缓存（状态码304）
   2. 没有则进行下一步

3. 首先进行DNS解析

   1. 寻找浏览器是否存在缓存，若没有
   2. 寻找操作系统是否存在缓存，若没有
   3. 寻找hosts文件中是否有域名和ip的对应关系，若没有
   4. 查找路由器中是否有缓存
   5. 寻找DNS服务器是否没缓存，若没有
   6. 向根域名服务器发送请求

4. 生成HTTP请求

5. 建立TCP连接，三次握手

   1. 客户端发送一个SYN=1,Seq=X的TCP包
   2. 服务端发回一个SYN=1,ACK=X+1，Seq=Y的TCP包
   3. 客户端发送ACK=Y+1，Seq=Y + 1的TCP包

6. 如果是HTTP请求

   对HTTP报文进行报文分割并标记序号和端口号

7. 如果是HTTPS请求

   1. 将HTTP报文交给TLS处理，TLS和服务端进行TLS握手，交换版本信息，加密算法，压缩算法，随机数（浏览器一个，客户端一个）。
   2. 服务端发送证书，浏览器用CA的公钥对其进行验证。
   3. 浏览器用服务端的公钥加密生成的预备主密码发送给服务端，两个随机数和预备主密码生成主密码
   4. 使用主密码生成对称加密的密钥对，消息认证码的密钥对，对称加密的CBC分组（分组模式）需要的初始化向量密钥对。
   5. 握手之后进行加密，对HTTP报文分组，分组后压缩，压缩后的数据和MAC一起加密。
   6. 对称加密保障私密性，消息认证码保障完整性，数字证书保障认证，防止中间人攻击。

8. 对TCP报文打包，加入源IP地址和目标IP地址。

9. 根据目标IP地址和路由表，查询下一跳路由。使用ARP查询下一跳路由的MAC地址。

10. 对IP报文打包并附上MAC地址。

11. 发送数据，服务端接收到请求并返回响应。

12. 浏览器接收到HTTP响应，关闭TCP连接或保持复用，四次挥手。

13. （如果返回了HTML）根据响应头的字符集进行解码

14. 如果响应头没有字符集，则浏览器会默认用一套解码规则，当解析html解析到meta标签中的编码规则时，则替换成新的解码方式重新解码。

15. 资源预解析，会将一些请求资源提前加入请求队列中

16. 解析HTML为DOM树

    1. 标记化（tokenizing）: 将HTML解析成标记
    2. 构建树（tree construction）: 根据标记生成DOM树

17. 解析CSS为CSSOM

18. 根据DOM树和CSSOM生成DOM渲染树

    从DOM的根节点遍历所有可见节点，对其应用对应的CSSOM规则。不可见节点包括（script, meta标签， 被css隐藏的节点）

19. 布局：浏览器获取每个渲染对象的位置和尺寸

20. 绘制：将计算好的像素绘制到屏幕

21. 渲染层/合成层合并